# Домашна 3

## Во папката Domasna_3 се наоѓа целосната веб-апликациија во која е применета техничка анализа на податоците од Македонската берза.
## Технологии користени за развој на апликацијата:
### За креација на заднинскиот, backend дел е применет Django framework, додека за визуелниот, frontend дел од апликацијата е употребен React.
#### Django серверот содржи 3 под-апликации и тоа: 
#### datascraper - кој ги поседува функционалностите за влечење на податоци, како и контролерите за праќање на соодветните податоци до Frontend делот.
#### LSTM – long short-term memory модел за предикција на податоци за берзата каде покрај самиот модел е имплементирана и соодветна техничка анализа претставена преку осцилатори и т.н. moving averages.
#### NLP – апликација во која актуелните преземени вести за берзата (со извор од порталот SEINet) се користат за определување на сентиментот преку примена на трениран Natural-Language processing модел.
## Имплементација на функционални барања:
### Пред да започнеме со разрешување на новите барања и анализи, потребна беше имплементација на функционалните барања дефинирани на самиот почеток на проектот. Ваквите барања гласеа: потреба од приказ на актуелни вести, табеларен приказ на податоци за издавачи на берзата и визуелен приказ на трендови и сезоналност на податоци – чија реализација може да се согледа на самата страна.
## Процесот на техничка анализа:
### Техничката анализа е базирана на избор од пет најдобри осцилатори и moving averages – аналитички алатки за предвидување на движењата на цените на Македонската берза. Истите ги употребивме за проценка на состојби на пазарот – кои преку приказ на сигнали (sell, hold, buy) идентификуваат можни точки на пресврт кога трендот ќе ја загуби (односно зголемува) силата. За да обезбедиме точни и релевантни информации, поставивме праг за компании кои имаат повеќе од 20% податоци кои недостасуваат во период од 10 години. Во вакви случаи, техничката анализа беше оневозможена.
## Процесот на тренирање LSTM:
### Согласно потребите, креираме LSTM модел и го тренираме со податоци од последните 10 години на македонската берза, истиот се користи за предвидување на идните 10 дена. Моделот е направен да функционира за секоја компанија индивидуално, односно прави предикција на секоја од 160-те издавачи на берзата (на оние со доволен број на податоци).
## Процесот на креација на NLP:
#### Од страницата со вести за македонската берза (seinet.com.mk) ги земаме сите достапни податоци (евидентирани од 2006-та година до ден денешен). Овие податоци ги користиме за fine-tuning на DistilBERT моделот за процесирање на природни јазици, поточно за одредување на сентиментот на дадена вест (позитивен, негативен, неутрален), моделот се зачувуа во фолдерот trained_models (поради големината на фајлот, не може да се прикачи на git) . За предикција на сентиментот за компанијата како целина се земаат последните 30 вести, се прави предикција на тие вести и се зема средната вредност од нив.
## Опис на Frontend апликацијата:
#### На почетната страна употребена е анимација за автоматска промена на позадина која допринесува кон визуелизното искуство на апликацијата. Понатаму, прикажан е тикер во кој се движат во листа со одреден временска чекор податоците за последната цена на трансакција на компаниите и нивната процентуална промена во однос на претходниот ден. На исто ниво со тикерот се наоѓаат две табели со најактуелните компании од берзата и основните податоци поврзани со нивната моментална состојба, како и поделбата на овие компании во Risers и Fallers колони (во зависност од нивниот промет). На крајот од оваа страница прикажани се последните 3 вести поврзани со берзата.
#### Страницата „За Берзата“ ни дава основни информации за Македонската берза.
#### На страницата „Издавачи" може да добиеме приказ за податоците за издавачот (компaнијата) која ќе ја одбереме во даден временски период (датум од - датум до).
#### На страницата „Визуелизација“ генерираме графици прилагодени за единствен издавач во одреден временски период (по избор на корисникот). Графиците се приказ на: реални податоци, нивен тренд, сезоналност и грешка.
#### На страницата техничка анализа се избира одредена компанија и за неа се прикажуваат идикаторите (осцилатори и Moving averages), потоа LSTM предикција за цените на оваа компанија и на крај е прикажан сентимент добиен од последните вести поврзани за оваа компанија.